[Glory]
[Gloire]
[Episode 25]
[Épisode 25]
Is that all?
C'est tout ?
I've been to several secondhand clothing shops
Je suis allée dans plusieurs magasins de vêtements d'occasion.
to gather all these items.
rassembler tous ces éléments.
Everything is inside.
Tout est à l'intérieur.
My Lord. (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
Mon Seigneur. (Soutenez l'administrateur et regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org)
Governor Jiang allows his soldiers
Le gouverneur Jiang autorise ses soldats
to arrest innocent people,
arrêter des innocents,
torture them for confessions and falsely accuse them as thieves.
Les torturer pour leur extorquer des aveux et les accuser faussement de vol.
This is absolutely intolerable!
C'est absolument intolérable !
Deploying troops without authorization and disturbing the peace
Déploiement de troupes sans autorisation et trouble à l'ordre public
is one crime.
est un crime.
Harming the innocent and falsely accusing honest people as thieves
Nuire aux innocents et accuser faussement des personnes honnêtes de vol.
is another offense.
constitue une autre infraction.
The people of Linji are now living in fear,
Les habitants de Linji vivent désormais dans la peur.
and their lives are in turmoil,
et leurs vies sont bouleversées,
which adds to his crimes.
ce qui aggrave ses crimes.
The petition has been drafted
La pétition a été rédigée.
for your review, My Lord.
Pour votre examen, Monseigneur.
Alright. Dress up.
Très bien. Habillez-vous.
Let's leave the mansion.
Quittons le manoir.
Linji has always been peaceful,
Linji a toujours été paisible,
a rare prosperous place in Jiangnan.
un lieu prospère, chose rare à Jiangnan.
The Rong family contributes
La famille Rong contribue
substantial tea taxes to the court every year.
Des taxes substantielles sur le thé sont versées chaque année à la cour.
Now that the Rong family has been robbed,
Maintenant que la famille Rong a été cambriolée,
local officials
responsables locaux
are locked in endless accusations with the imperial Prefect.
sont engagés dans un conflit sans fin avec le préfet impérial.
His Majesty would never
Sa Majesté ne le ferait jamais
easily believe just one side.
Il est facile de croire un seul point de vue.
The court will surely send a new imperial envoy.
La cour enverra certainement un nouvel envoyé impérial.
We must find evidence
Nous devons trouver des preuves
before the new imperial envoy
devant le nouvel envoyé impérial
arrives at Linji.
arrive à Linji.
Otherwise...
Sinon...
Otherwise what?
Sinon, quoi ?
Otherwise, opposing my superior
Autrement, en m'opposant à mon supérieur
means that I,
signifie que moi,
your lord, will lose my head.
Votre seigneur, je vais perdre la tête.
Jun Dai,
Jun Dai,
is that Kaitai Teahouse
Est-ce que c'est le salon de thé Kaitai ?
really as busy as you described?
Vraiment aussi occupé que vous l'avez décrit ?
Young Master,
Jeune Maître,
that Kaitai Teahouse
cette maison de thé Kaitai
is right by the east gate.
se trouve juste à côté de la porte est.
Outside its doors, there's a constant stream of traffic
À l'extérieur de ses portes, il y a un flux constant de circulation
day and night.
jour et nuit.
All the chief managers in town
Tous les directeurs généraux de la ville
like to do business there.
J'aimerais y faire des affaires.
Fine. Let's go to this Kaitai Teahouse.
Très bien. Allons à ce salon de thé Kaitai.
Let's go.
Allons-y.
My Lord,
Mon Seigneur,
this hat doesn't match my outfit.
Ce chapeau ne va pas avec ma tenue.
Could I have another one?
Puis-je en avoir un autre ?
Change it then.
Alors changez-le.
Steward Quan,
Intendant Quan,
these are the finest goods
ce sont les meilleurs produits
in all of Linji.
dans toutes les lignes.
Not usually shown to just anyone.
Généralement, on ne le montre pas à n'importe qui.
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
This is quite nice.
C'est plutôt joli.
This. This bead.
Ceci. Cette perle.
The quality is excellent.
La qualité est excellente.
Such a bright bead.
Une perle si brillante.
These rice-sized ones are nothing.
Ces petites choses de la taille d'un grain de riz ne sont rien.
Have you ever seen ones the size of pigeon eggs?
Avez-vous déjà vu des œufs de la taille d'œufs de pigeon ?
Have you seen them?
Les avez-vous vus ?
Don't exaggerate too much.
N'exagérez pas trop.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
-What did you say? -You’ve seen them?
-Qu'avez-vous dit ? -Vous les avez vus ?
These items are inauspicious.
Ces objets portent malheur.
I'll take all the rest.
Je prends tout le reste.
Wonderful!
Merveilleux!
Really? So many?
Vraiment ? Tant que ça ?
How generous!
Quelle générosité !
Steward,
Intendant,
I have some excellent goods in my shop.
J'ai d'excellents produits dans ma boutique.
I'll send someone to fetch them right away.
J'enverrai quelqu'un les chercher immédiatement.
Would you honor us by taking a look?
Auriez-vous l'amabilité de jeter un coup d'œil ?
Bring them quickly for me to see.
Apportez-les rapidement pour que je les voie.
Yes, certainly.
Oui, certainement.
I have more!
J'en ai d'autres !
Look at mine!
Regarde le mien !
Don't push!
Ne poussez pas !
I have more items too!
J'ai d'autres articles aussi !
From Xiu Qiong?
De Xiu Qiong ?
Miss Xiu Qiong
Mlle Xiu Qiong
was worried about the poor prison food
J'étais inquiet de la mauvaise qualité de la nourriture en prison.
and specially prepared this meal
et ce repas a été spécialement préparé
for you, Lady Shanbao.
Pour vous, Dame Shanbao.
Miss Xiu Qiong also said
Mlle Xiu Qiong a également déclaré
Lady Yunyin made a scene at the Rong Mansion gate
Dame Yunyin fit un scandale à la porte du manoir Rong
and was driven away.
et a été emmenée en voiture.
She's been depressed ever since.
Elle est déprimée depuis.
Miss Yi sent a message saying
Mlle Yi a envoyé un message disant
Lady Yunxi and Lady Xiangling
Dame Yunxi et Dame Xiangling
have both entered the plantation.
sont tous deux entrés dans la plantation.
They're urgently recruiting workers
Ils recrutent des travailleurs de toute urgence
to ensure the tribute tea is shipped on time.
pour garantir que le thé hommage soit expédié à temps.
Please don't worry, Lady Shanbao.
Ne vous inquiétez pas, Madame Shanbao.
I understand.
Je comprends.
Good thing you left when you did.
Heureusement que tu es parti à ce moment-là.
I heard you've become a clerk now.
J'ai entendu dire que tu es devenu employé de bureau maintenant.
Lady Shanbao, if you hadn't been so generous
Dame Shanbao, si vous n'aviez pas été si généreuse
and released me from servitude,
et m'a libéré de la servitude,
I wouldn't have my current prospects.
Je n'aurais pas mes perspectives actuelles.
Father just came yesterday to tell me
Mon père est venu hier pour me l'annoncer.
he's been promoted to estate manager
Il a été promu gestionnaire de domaine
with a salary increase.
avec une augmentation de salaire.
My sister
Ma sœur
can now work in the tea house too.
peut désormais travailler aussi dans le salon de thé.
Our entire family,
Toute notre famille,
young and old, relies on your care, Lady Shanbao.
Jeunes et vieux comptent sur vos soins, Dame Shanbao.
We'll never forget your great kindness.
Nous n'oublierons jamais votre grande gentillesse.
Let me ask you again,
Je vous pose la question à nouveau,
when will you give me
Quand me donneras-tu ça ?
the travel permit to leave the city?
le permis de voyage pour quitter la ville ?
Don't worry. Don't worry.
Ne t'inquiète pas. Ne t'inquiète pas.
Things are very tense these days.
La situation est très tendue ces temps-ci.
Just stay here calmly
Restez ici calmement.
and hide for a while.
et se cacher un moment.
Bullshit!
Connerie!
If the case drags on for a year or more,
Si l'affaire s'éternise pendant un an ou plus,
I and my brothers
Moi et mes frères
will be trapped here like prisoners.
nous serons piégés ici comme des prisonniers.
Even a good man would be driven mad here!
Même un homme bon deviendrait fou ici !
I might as well kill you first
Autant te tuer en premier.
and be done with it!
Et qu'on en finisse !
-You... -If you really kill me now,
— Toi… — Si tu me tues vraiment maintenant,
I guarantee you
Je vous le garantis
will never leave this city alive.
Je ne quitterai jamais cette ville vivant.
Let go!
Lâcher!
Alright. Alright.
Très bien. Très bien.
Just be patient for now.
Soyez patient pour le moment.
In another month or two,
Dans un mois ou deux,
I'll help you leave the city safely.
Je vous aiderai à quitter la ville en toute sécurité.
By then, with treasures in hand,
À ce moment-là, les trésors en main,
you'll have wealth beyond measure.
Vous posséderez une richesse incommensurable.
That jade tea set alone
Ce service à thé en jade seul
in Old Madam Rong's room
dans la chambre de la vieille Madame Rong
would keep you fed for 2 years.
de quoi vous nourrir pendant 2 ans.
Small impatience ruins great plans.
Un peu d'impatience peut ruiner de grands projets.
Can that powerful person
Cette personne puissante peut-elle
behind you really...
derrière toi vraiment...
Cannot be discussed.
Ce sujet ne peut être abordé.
Fine.
Bien.
Boss.
Chef.
I sent you to gather information,
Je vous ai envoyé recueillir des informations,
but you've been gone so long.
mais tu es parti depuis si longtemps.
If you're tired of living,
Si vous en avez assez de vivre,
I'll finish you right now
Je vais t'achever tout de suite.
to avoid trouble later.
pour éviter des problèmes plus tard.
Boss, have mercy!
Patron, ayez pitié !
We're not like
Nous ne sommes pas comme
that spineless Yang fellow.
Ce lâche de Yang.
We've weathered
Nous avons surmonté
many storms.
de nombreuses tempêtes.
These few soldiers can't scare us.
Ces quelques soldats ne peuvent pas nous faire peur.
Boss.
Chef.
We risk our heads doing business.
Nous risquons notre vie en faisant des affaires.
We don't fear scars on our necks.
Nous n'avons pas peur des cicatrices sur le cou.
We only fear not selling our goods.
Notre seule crainte est de ne pas vendre nos marchandises.
Boss.
Chef.
I found a big buyer.
J'ai trouvé un gros acheteur.
A big buyer.
Un gros acheteur.
Selling now? Are you looking to die?
Vendre maintenant ? Vous cherchez la mort ?
Boss.
Chef.
I've selected
J'ai sélectionné
only unmarked treasures,
seulement des trésors non marqués,
and the gold items have already been melted down.
et les objets en or ont déjà été fondus.
We'll find a middleman then.
Nous trouverons alors un intermédiaire.
I'm sure the officials
Je suis sûr que les responsables
can't trace anything back to us.
On ne peut rien remonter jusqu'à nous.
Is it reliable?
Est-ce fiable ?
Scent pouches! Fragrant sachets!
Sachets parfumés !
[Liufang Treasure Studio]
[Atelier du Trésor de Liufang]
Candied haws!
Aubépines confites !
Candied haws here!
Des aubépines confites ici !
Go!
Aller!
What's happening?
Ce qui se passe?
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
My lord requests your presence.
Monseigneur requiert votre présence.
What?
Quoi?
Lord Lu, you want to interrogate me tonight?
Seigneur Lu, vous voulez m'interroger ce soir ?
Yes, I'm going to interrogate you.
Oui, je vais vous interroger.
But considering our past relationship,
Mais compte tenu de notre relation passée,
you can choose your own torture instruments.
Vous pouvez choisir vos propres instruments de torture.
Come here.
Venez ici.
Come here now.
Venez ici maintenant.
See if you recognize this.
Voyez si vous reconnaissez ceci.
It's my family heirloom.
C'est un héritage familial.
It's just an ordinary jade pendant,
C'est juste un pendentif en jade ordinaire,
commonly found in markets,
couramment trouvé sur les marchés,
with nothing special about it.
sans rien de particulier.
People often like
Les gens aiment souvent
to wear jade pendants as earrings,
porter des pendentifs en jade comme boucles d'oreilles,
but this one is different.
Mais celui-ci est différent.
One of my ancestors
Un de mes ancêtres
was shot in the right eye on the battlefield.
Il a reçu une balle dans l'œil droit sur le champ de bataille.
When he was buried,
Lorsqu'il fut enterré,
this jade pendant was placed in his eye socket,
Ce pendentif en jade a été placé dans son orbite.
in the hope he would be
dans l'espoir qu'il le serait
whole again in the next life.
Entièrement rétabli dans l'autre vie.
Later, a flash flood collapsed the tomb,
Plus tard, une crue éclair a fait s'effondrer le tombeau,
and this jade pendant
et ce pendentif en jade
eventually came into my grandmother's possession.
Finalement, elle est tombée en possession de ma grand-mère.
She's kept it all these years.
Elle l'a conservé toutes ces années.
I couldn't possibly mistake it.
Je ne pouvais absolument pas me tromper.
If the owner says so,
Si le propriétaire le dit,
then it must be true.
Alors ça doit être vrai.
These cunning bandits
Ces bandits rusés
took only ordinary items,
n'ont emporté que des objets ordinaires,
thinking they could fool everyone.
Ils pensaient pouvoir tromper tout le monde.
You caught the thieves so quickly?
Vous avez attrapé les voleurs si vite ?
Listen.
Écouter.
Injustice!
Injustice!
The officials are wrongly accusing innocent people!
Les autorités accusent à tort des innocents !
Injustice!
Injustice!
The officials are wrongly accusing innocent people!
Les autorités accusent à tort des innocents !
My Lord.
Mon Seigneur.
It's him! It's him!
C'est lui ! C'est lui !
The gold and jade in that box
L'or et le jade dans cette boîte
were brought by him.
ont été apportés par lui.
The precious gems
Les pierres précieuses
were all pried out.
ont tous été extraits de force.
So you're a master thief!
Alors vous êtes un maître voleur !
You've ruined me!
Tu m'as ruiné !
My Lord, please see clearly.
Seigneur, veuillez voir clairement.
You must bring me justice!
Vous devez me rendre justice !
I travel far and wide doing business,
Je voyage beaucoup pour affaires,
collecting gold and gems through hard work.
Récolter de l'or et des pierres précieuses à force de travail.
This dishonest merchant tried to lowball me,
Ce commerçant malhonnête a essayé de me faire un prix dérisoire.
and when I refused, he accused me of being a thief.
Et quand j'ai refusé, il m'a accusé d'être un voleur.
You
Toi
shameless bastard!
Espèce de salaud sans scrupules !
My Lord, this is unjust!
Seigneur, c'est injuste !
I'm innocent, My Lord!
Je suis innocent, Seigneur !
Continue beating him.
Continuez à le frapper.
Yes.
Oui.
You're killing an innocent man, My Lord!
Vous êtes en train de tuer un innocent, Monseigneur !
My Lord,
Mon Seigneur,
He Cifu refuses to confess even if it means death.
He Cifu refuse d'avouer même si cela signifie la mort.
My grandmother is bedridden after a stroke
Ma grand-mère est alitée suite à un AVC
and cannot speak.
et ne peut pas parler.
I'm already a prisoner,
Je suis déjà prisonnier,
so my testimony isn't credible.
Mon témoignage n'est donc pas crédible.
If you can't make the thieves talk,
Si vous ne parvenez pas à faire parler les voleurs,
how will you solve this case?
Comment allez-vous résoudre cette affaire ?
My Lord,
Mon Seigneur,
these thieves are extremely cunning.
Ces voleurs sont extrêmement rusés.
They're hiding separately
Ils se cachent séparément
and can't be caught all at once.
et ne peut être attrapé d'un seul coup.
Even those two
Même ces deux-là
were only caught
ont seulement été attrapés
while they were trading with the jewelry shop,
pendant qu'ils faisaient affaire avec la bijouterie,
when we quietly apprehended them.
lorsque nous les avons appréhendés discrètement.
I fear if we delay too long,
Je crains que si nous tardons trop,
the rest of the bandits will flee.
Le reste des bandits va s'enfuir.
It's the first watch already.
C'est déjà ma première montre.
Caught red-handed yet still refusing to confess.
Pris en flagrant délit, il refuse toujours d'avouer.
They must have powerful backing.
Ils doivent bénéficier de puissants soutiens.
Well, encountering these vicious
Eh bien, rencontrer ces vicieux
and heinous criminals
et des criminels odieux
gives me a chance to show my skills.
me donne l'occasion de montrer mes compétences.
Before the third watch tonight,
Avant le troisième quart de ce soir,
I will make those bandits
Je vais faire de ces bandits des bandits
voluntarily confess to their crimes.
avouer volontairement leurs crimes.
You said it yourself
Vous l'avez dit vous-même.
that you believe I can distinguish right from wrong
que vous croyez que je peux distinguer le bien du mal
and give justice to the innocent.
et rendre justice aux innocents.
How could I possibly disappoint you?
Comment pourrais-je vous décevoir ?
Then I'll wait and see.
Alors j'attendrai et je verrai.
Water.
Eau.
I need water.
J'ai besoin d'eau.
What are you yelling about in the middle of the night?
Pourquoi criez-vous en pleine nuit ?
Until you sign,
Jusqu'à ce que vous signiez,
you won't get a drop of water.
Vous n'aurez pas une goutte d'eau.
Keep yelling and I'll cut out your tongue.
Continuez à crier et je vous couperai la langue.
The officials are wronging an innocent man!
Les autorités font du tort à un innocent !
Shut your mouth!
Ferme ta bouche!
Mr. Xu, give him some water.
Monsieur Xu, donnez-lui de l'eau.
Then we'll all have some peace.
Alors nous aurons tous un peu de paix.
So he won't make a racket in the middle of the night.
Ainsi, il ne fera pas de bruit au milieu de la nuit.
It's so annoying.
C'est tellement énervant.
You...
Toi...
If you want to live, don't ask questions.
Si tu veux vivre, ne pose pas de questions.
Hurry, put on his clothes.
Dépêche-toi, habille-le.
I'll lead you out of the city under cover of darkness.
Je vous ferai sortir de la ville à la faveur de la nuit.
Someone will meet you in the west of the city.
Quelqu'un vous attendra à l'ouest de la ville.
I knew Mr. Yang
Je connaissais M. Yang.
would keep his word.
Il tiendrait parole.
That patron of his
Ce mécène de son
truly has incredible
a vraiment des choses incroyables
influence.
influence.
Where's my man?
Où est mon homme ?
Everything's arranged. Hurry!
Tout est arrangé. Dépêchez-vous !
I'll go check ahead.
Je vais aller vérifier devant.
Don't wander around.
Ne vous promenez pas.
Let's go.
Allons-y.
As if they
Comme s'ils
could make me talk.
pourrait me faire parler.
I fear neither fire nor water,
Je ne crains ni le feu ni l'eau,
nor blade nor spear!
ni lame ni lance !
This way.
Par ici.
The two ringleaders know they are sinful.
Les deux meneurs savent qu'ils sont pécheurs.
They assaulted the guards late at night
Ils ont agressé les gardes tard dans la nuit.
and escaped from prison.
et s'est évadé de prison.
They can be executed immediately according to the law.
Elles peuvent être exécutées immédiatement conformément à la loi.
Execute them on the spot
Exécutez-les sur-le-champ.
to set the public's mind at ease.
pour rassurer le public.
No, no, no!
Non, non, non !
You haven't even tried my case in court yet!
Vous n'avez même pas encore plaidé ma cause devant un tribunal !
You... You can't kill me!
Toi... Tu ne peux pas me tuer !
Before, you were a suspect,
Avant, vous étiez suspect,
so naturally you needed to be questioned.
Il était donc naturel que vous soyez interrogé.
Now you're an escaped prisoner.
Vous êtes maintenant un prisonnier évadé.
What's wrong with killing you?
Qu'y a-t-il de mal à te tuer ?
Do it.
Fais-le.
I'll talk! I'll talk!
Je vais parler ! Je vais parler !
I'll confess everything!
Je vais tout avouer !
Please don't kill me!
S'il vous plaît, ne me tuez pas !
It was... It was Yang Yitang.
C'était... C'était Yang Yitang.
He approached me first for the deal.
C'est moi qui ai pris contact en premier pour conclure l'affaire.
He said he had powerful backing.
Il a affirmé bénéficier d'un soutien puissant.
That if we were caught by officials, it wouldn't matter.
Que même si nous étions pris par les autorités, cela n'aurait aucune importance.
Someone would save me.
Quelqu'un me sauverait.
So there really is a powerful patron behind this.
Il y a donc bel et bien un puissant protecteur derrière tout cela.
However, I had already
Cependant, j'avais déjà
suspected all of this.
Je soupçonnais tout cela.
No need for your redundant words.
Inutile de répéter ces mots inutilement.
Jun Dai.
Juin Dai.
I know
Je sais
where that Yang fellow is hiding!
Où se cache ce Yang !
Please, My Lord, don't kill me!
Seigneur, je vous en prie, ne me tuez pas !
It's the third watch already.
C'est déjà la troisième montre.
Coming, coming!
J'arrive, j'arrive !
Who are you people?
Qui êtes-vous ?
Seize him!
Saisissez-le !
Everyone,
Tout le monde,
what are you doing?
que fais-tu ?
Don't move!
Ne bougez pas !
Search the place!
Fouillez les lieux !
Who are you people anyway?
Qui êtes-vous, au juste ?
My Lord, there's no one inside.
Seigneur, il n'y a personne à l'intérieur.
Nothing here either.
Rien ici non plus.
The suspect climbed over the wall and escaped.
Le suspect a escaladé le mur et s'est enfui.
After him!
Après lui !
Yes, sir!
Oui Monsieur!
The fugitive is ahead! Hurry!
Le fugitif est devant ! Dépêchez-vous !
I'll wait until five at most.
J'attendrai jusqu'à cinq heures au plus tard.
Please pass on my message.
Veuillez transmettre mon message.
If I don't see Lady Yunshu,
Si je ne vois pas Dame Yunshu,
then I'll meet her at Chongxi Hall.
Je la retrouverai ensuite au Chongxi Hall.
Lady Yunshu, Mr. Bai is...
Madame Yunshu, Monsieur Bai est...
You may leave.
Vous pouvez partir.
Why have you come here?
Pourquoi êtes-vous venu ici ?
Lu Jianglai is hunting me down.
Lu Jianglai me traque.
You need to help me leave Linji quickly.
Vous devez m'aider à quitter Linji rapidement.
Your patron has abandoned you,
Votre protecteur vous a abandonné,
so now you come to me seeking refuge?
Alors maintenant vous venez chercher refuge auprès de moi ?
Lady Yunshu, you're mistaken.
Dame Yunshu, vous vous trompez.
I'm not here seeking refuge.
Je ne suis pas ici pour chercher refuge.
After all, we were once allies.
Après tout, nous étions autrefois alliés.
If I'm captured,
Si je suis capturé,
I'm afraid you
J'ai peur que vous
won't have a good ending either.
Cela n'aura pas non plus une bonne fin.
You're threatening me?
Vous me menacez ?
I'm just helping you see
Je vous aide simplement à voir
the current situation clearly.
la situation actuelle clairement.
You just said
Vous venez de dire
Lu Jianglai is hunting you down.
Lu Jianglai vous traque.
You escaped from him?
Vous lui avez échappé ?
That's right. Before he discovers me,
C'est exact. Avant qu'il ne me découvre,
help me leave the city quickly.
Aidez-moi à quitter la ville rapidement.
I deliberately left
J'ai délibérément quitté
one side of this trap net open
un côté de ce filet-piège est ouvert
so Yang Yitang could go
pour que Yang Yitang puisse y aller
where he's supposed to go.
là où il est censé aller.
Where?
Où?
I have men watching the Provincial Governor's Office.
J'ai des hommes qui surveillent le bureau du gouverneur provincial.
If Jiang Yiqian
Si Jiang Yiqian
is truly his patron,
est véritablement son protecteur,
then he must be
alors il doit être
caught at the Provincial Governor's Office.
Pris en flagrant délit au bureau du gouverneur provincial.
That would be catching them red-handed.
Ce serait les prendre la main dans le sac.
You people
Vous autres
are so cunning.
sont si rusés.
What if he doesn't dare
Et s'il n'ose pas ?
go to the Provincial Governor's Office?
Se rendre au bureau du gouverneur provincial ?
Then he must have
Alors il a dû avoir
other accomplices in the city.
d'autres complices dans la ville.
Catching them all would be convenient.
Les attraper tous serait pratique.
I suspect this person
Je soupçonne cette personne
might be at...
pourrait être à...
Where?
Où?
My Lord, that Yang fellow
Monseigneur, ce type
is heading toward the Rong family.
se dirige vers la famille Rong.
My Lord,
Mon Seigneur,
since the trouble is at my home,
puisque le problème se situe chez moi,
please allow me to capture them myself
Veuillez me permettre de les capturer moi-même
to prove my innocence.
pour prouver mon innocence.
You're afraid I might let the criminal escape
Vous craignez que je laisse le criminel s'échapper
and implicate yourself?
et vous impliquer vous-même ?
Now that I'm useful to you,
Maintenant que je vous suis utile,
Lady Shanbao,
Dame Shanbao,
you're finally being nice to me.
Tu es enfin gentil avec moi.
I fear that someday
Je crains qu'un jour
when you clear your name,
lorsque vous aurez lavé votre nom,
you'll throw me over the wall again.
Tu vas encore me jeter par-dessus le mur.
I won't.
Je ne le ferai pas.
You're not lying to me?
Tu ne me mens pas ?
Fine, I believe you.
Très bien, je te crois.
But Lady Shanbao, don't be impatient.
Mais Madame Shanbao, ne soyez pas impatiente.
It's better to catch someone in the act.
Il vaut mieux prendre quelqu'un sur le fait.
You've made up your mind?
Vous avez pris votre décision ?
You used threats and inducements.
Vous avez eu recours aux menaces et aux incitations.
How could I not come?
Comment aurais-je pu ne pas venir ?
Are you reluctant?
Vous hésitez ?
What you're asking me to give up
Ce que vous me demandez d'abandonner
is wealth and status,
c'est la richesse et le statut,
and the noble identity of Lady Rong Yunshu.
et la noble identité de Dame Rong Yunshu.
Even if I'm reluctant, what difference does it make?
Même si j'hésite, quelle différence cela fait-il ?
Would you let me go back?
Me laisseriez-vous retourner en arrière ?
The luggage and boat have been waiting
Les bagages et le bateau attendaient.
at the dock for some time.
au quai depuis un certain temps.
Let's go.
Allons-y.
Yunshu, don't be mad at me.
Yunshu, ne sois pas fâché contre moi.
After the spring examination is over,
Une fois les examens de printemps terminés,
I'll bring you back
Je te ramènerai
to apologize to Grandmother.
présenter mes excuses à grand-mère.
You're just afraid I might
Tu as juste peur que je le fasse
poison that wicked old woman.
Empoisonner cette vieille femme méchante.
That's why you're in such a hurry
Voilà pourquoi tu es si pressé
to force me to leave,
pour me forcer à partir,
not even daring to say goodbye.
n'osant même pas dire au revoir.
Now that things have come to this,
Maintenant que les choses en sont arrivées là,
why still pretend to be virtuous?
Pourquoi continuer à faire semblant d'être vertueux ?
I know you talk tough but have a soft heart.
Je sais que tu as l'air dur mais que tu as un cœur tendre.
You certainly wouldn't do
Vous ne le feriez certainement pas.
something so unconscionable.
Une chose aussi inadmissible.
Yunshu.
Yunshu.
You've been mad at me the whole way.
Tu m'as en voulu tout le long.
Have some water first.
Commencez par boire un peu d'eau.
You're wrong.
Vous avez tort.
What?
Quoi?
Come out.
Sortir.
Don't move, Mr. Bai.
Ne bougez pas, M. Bai.
This boat is small and the river is deep.
Ce bateau est petit et la rivière est profonde.
Fall in and your body will never be found.
Tombez à l'eau et votre corps ne sera jamais retrouvé.
You agreed to come with me
Tu as accepté de venir avec moi
just to help him escape?
juste pour l'aider à s'échapper ?
Lady Yunshu and I
Dame Yunshu et moi
are on the same side.
sont du même côté.
If you're smart,
Si vous êtes intelligent,
you should know your place.
Tu devrais connaître ta place.
Don't you know
Tu ne sais pas
what kind of person he is?
Quel genre de personne est-il ?
How could you
Comment as-tu pu ?
get involved with him?
t'impliquer avec lui ?
Did he threaten you?
Vous a-t-il menacé ?
You're no different from him.
Tu n'es pas différent de lui.
You're both threatening me.
Vous me menacez tous les deux.
Don't worry. Once I'm safe,
Ne t'inquiète pas. Une fois que je serai en sécurité,
I'll naturally be discreet
Je serai naturellement discret.
and won't make things difficult for Lady Yunshu.
et ne compliquera pas la tâche de Dame Yunshu.
You poisoned me.
Tu m'as empoisonné.
I despise being threatened more than anything.
Je déteste plus que tout être menacé .
My life
Ma vie
must remain
doivent rester
in my own hands.
entre mes propres mains.
Hasn't Lord Lu caught up yet?
Lord Lu ne l'a-t-il pas encore rattrapé ?
-Lady Yunshu, no sign of him. -Fine.
— Dame Yunshu, aucune trace de lui. — Très bien.
You dare to scheme against me.
Tu oses comploter contre moi.
Then don't expect to get away with it.
Alors ne vous attendez pas à vous en tirer comme ça.
Yunshu.
Yunshu.
You'll keep it a secret,
Tu garderas le secret,
right?
droite?
I'll send you back to the capital.
Je vous renverrai à la capitale.
You'll swallow
Tu vas avaler
what you know, okay?
Ce que vous savez, d'accord ?
No.
Non.
I want you to leave with me.
Je veux que tu partes avec moi.
I told you,
Je te l'ai dit,
I hate being threatened most of all.
Ce que je déteste le plus, c'est être menacé.
I don't know how I offended him.
Je ne sais pas comment je l'ai offensé.
Last night he broke into my house
La nuit dernière, il a cambriolé ma maison.
and forced me to help him escape.
et m'a forcé à l'aider à s'échapper.
Fortunately, I'm always cautious
Heureusement, je suis toujours prudent
and carry sedatives with me,
et emporter des sédatifs avec moi,
so I was able to capture him.
J'ai donc pu le capturer.
Such a villain disrupts public order.
Un tel criminel perturbe l'ordre public.
I hope you'll punish him properly, Lord Lu.
J'espère que vous le punirez comme il se doit, Seigneur Lu.
Of course.
Bien sûr.
Where is Bai Yingsheng?
Où se trouve Bai Yingsheng ?
Bai tried to protect me
Bai a essayé de me protéger
but was thrown into the water by this villain.
mais il a été jeté à l'eau par ce méchant.
I've been searching but found nothing.
J'ai cherché, mais je n'ai rien trouvé.
Now that I've handed the criminal over
Maintenant que j'ai remis le criminel
to you, Lord Lu,
à vous, Seigneur Lu,
I'll continue searching for Bai.
Je vais continuer à chercher Bai.
Get more people
Recrutez plus de personnes
to search for Bai Yingsheng.
à la recherche de Bai Yingsheng.
Yes, My Lord.
Oui, mon Seigneur.
Let's go.
Allons-y.
This sister of yours
Cette sœur à toi
is truly extraordinary.
est véritablement extraordinaire.
I fear she already saw through
Je crains qu'elle n'ait déjà percé à jour.
my intentional release of Yang Yitang,
ma libération intentionnelle de Yang Yitang,
so she deliberately planned
Elle a donc délibérément planifié
to hand over Yang Yitang
remettre Yang Yitang
to clear herself of suspicion.
pour se disculper.
If Yang Yitang implicates her later,
Si Yang Yitang l'implique plus tard,
it will only be seen as
il ne sera perçu que comme
an act of personal revenge.
un acte de vengeance personnelle.
She managed to stay in Rong Mansion,
Elle a réussi à rester au manoir Rong.
keeping a low profile for over a decade.
Elle a gardé un profil bas pendant plus d'une décennie.
She's certainly no ordinary person.
Ce n'est certainement pas une personne ordinaire.
I won't let any of those
Je ne laisserai aucun d'eux
involved in this case off easily.
impliqué dans cette affaire, il s'en sort facilement.
Bai Yingsheng's fate remains unknown.
Le sort de Bai Yingsheng reste inconnu.
This case will not be closed hastily.
Cette affaire ne sera pas classée à la hâte.
Come to think of it,
À bien y réfléchir,
you two have been
Vous deux avez été
sisters for over a decade.
sœurs depuis plus de dix ans.
If she remains obstinate,
Si elle reste obstinée,
could you bear to take action yourself?
Pourriez-vous vous résoudre à agir vous-même ?
[Imperial Inspector Luo Deze, newly appointed by the Court,]
[L'inspecteur impérial Luo Deze, nouvellement nommé par la Cour,]
[will arrive in Linji tomorrow. All preparations are in place.]
[Arrivera à Linji demain. Tout est prêt.]
My Lord,
Mon Seigneur,
the new Imperial Inspector sent by the court
le nouvel inspecteur impérial envoyé par la cour
will arrive in Linji tomorrow.
arrivera à Linji demain.
Bind him first.
Attachez-le d'abord.
I will interrogate him through the night.
Je l'interrogerai toute la nuit.
This case is no small matter.
Cette affaire est loin d'être anodine.
It involves the Emperor's beloved officials.
Cela implique les fonctionnaires préférés de l'Empereur .
It's not something that can be easily handled by local authorities.
Ce n'est pas quelque chose que les autorités locales peuvent facilement gérer.
Please, Lord Luo, make a decisive action.
Seigneur Luo, je vous en prie, prenez une décision.
Please immediately send
Veuillez envoyer immédiatement
a memorial to the imperial court,
un mémorial à la cour impériale,
requesting judgment.
demander un jugement.
My Lord.
Mon Seigneur.
My Lord, Prefect Lu Jianglai requests an audience.
Monsieur le préfet Lu Jianglai sollicite une audience.
Good timing.
Ça tombe bien.
If he hadn't come,
S'il n'était pas venu,
I would have sent someone to question him.
J'aurais envoyé quelqu'un l'interroger.
Bring him in.
Faites-le entrer.
Yes.
Oui.
Lord Luo, forgive me for not greeting you properly.
Seigneur Luo, veuillez m'excuser de ne pas vous avoir salué comme il se doit.
My Lord, you carry a heavy responsibility on this visit.
Monseigneur, cette visite vous confère une lourde responsabilité.
Let's skip the pleasantries.
Passons les politesses.
Once the case is resolved,
Une fois l'affaire résolue,
I will host a welcoming banquet for you.
Je vous offrirai un banquet de bienvenue.
Guards, bring in the prisoner!
Gardes, amenez le prisonnier !
Lord Lu!
Seigneur Lu !
What is the meaning of this?
Que signifie ceci ?
You're conducting a trial
Vous menez un procès
in the Provincial Governor's Office?
au bureau du gouverneur provincial ?
Lord Jiang, please calm down.
Seigneur Jiang, veuillez vous calmer.
Lord Luo,
Seigneur Luo
He Cifu is the real
He Cifu est le vrai
ringleader who robbed the Rong Mansion.
Le chef du gang qui a cambriolé le manoir Rong.
The remaining 16 criminals
Les 16 criminels restants
have all been captured.
ont tous été capturés.
He confessed that
Il a avoué que
he was acting under orders from the corrupt merchant Yang Yitang
Il agissait sur ordre du marchand corrompu Yang Yitang
and secretly hid stolen weapons in the tea plantation
et cachaient secrètement des armes volées dans la plantation de thé
to frame Rong Shanbao.
pour piéger Rong Shanbao.
Yang Yitang,
Yang Yitang,
repeat what you told me
Répète ce que tu m'as dit
to the Imperial Inspector.
à l'inspecteur impérial.
All the stolen goods have been found.
Tous les objets volés ont été retrouvés.
If you don't name the mastermind behind this,
Si vous ne nommez pas le cerveau derrière tout ça,
you alone will bear
toi seul supporteras
the serious crimes of murder, robbery,
les crimes graves de meurtre, de vol,
and falsely accusing the innocent.
et en accusant faussement des innocents.
You'd better think carefully.
Vous feriez mieux de bien réfléchir.
Imperial Inspector,
Inspecteur impérial,
I don't have the guts.
Je n'en ai pas le courage.
It was all...
C'était tout...
It was all the order of Governor Jiang.
Tout cela était sur ordre du gouverneur Jiang.
Preposterous!
Absurde!
Do you know that falsely accusing a government official
Savez-vous qu'accuser faussement un fonctionnaire du gouvernement est illégal ?
is punishable by death by dismemberment?
est-ce passible de la peine de mort par démembrement ?
Heaven knows
Dieu sait
I dare not lie.
Je n'ose pas mentir.
Ten years ago, you arbitrarily ruled that
Il y a dix ans, vous avez arbitrairement décidé que
Wei Kejian was a murderer.
Wei Kejian était un meurtrier.
To quickly close the case and quiet public opinion,
Pour clore rapidement l'affaire et faire taire l'opinion publique,
you instructed Xu Song
vous avez donné des instructions à Xu Song
to substitute a male corpse for Madam Yang
remplacer le cadavre de Madame Yang par un corps d'homme
and hastily closed the case.
et a classé l'affaire à la hâte.
You feared that Lu Jianglai and Rong Shanbao
Vous craigniez que Lu Jianglai et Rong Shanbao
would continue investigating.
L'enquête se poursuivra.
You also feared those county officials in prison
Vous craigniez également ces fonctionnaires du comté en prison.
might overturn the verdict and take it up the chain.
pourrait annuler le verdict et porter l'affaire devant les instances supérieures.
Sooner or later, it would come back to you.
Tôt ou tard, cela vous reviendra.
So you decided to eliminate all loose ends.
Vous avez donc décidé d'éliminer tous les détails superflus.
You keep saying I instructed you.
Vous n'arrêtez pas de dire que je vous ai donné des instructions.
What evidence do you have?
De quelles preuves disposez-vous ?
For our regular communications,
Pour nos communications régulières,
you always sent him to find me.
Tu l'as toujours envoyé me chercher.
I remember
Je me souviens
every time and place clearly.
en tout temps et en tout lieu, clairement.
Imperial Inspector.
Inspecteur impérial.
My Lord, I have no idea
Seigneur, je n'en ai aucune idée
what this man is talking about.
Ce dont parle cet homme.
Lord Luo, you heard it with your own ears.
Seigneur Luo, vous l'avez entendu de vos propres oreilles.
Now you understand
Maintenant vous comprenez
how difficult this case is to judge.
Cette affaire est particulièrement difficile à juger.
I came to Linji
Je suis venu à Linji
originally to deliver birthday gifts to the Empress Dowager,
à l'origine pour livrer des cadeaux d'anniversaire à l'impératrice douairière,
never expecting to encounter such a case.
Je ne m'attendais jamais à rencontrer un tel cas.
This tea farmer, Chen Asong,
Ce cultivateur de thé, Chen Asong,
has accused Rong Shanbao of using tea cultivation as a cover
a accusé Rong Shanbao d'utiliser la culture du thé comme couverture
to secretly forge weapons and store thousands of armors.
pour forger secrètement des armes et stocker des milliers d'armures.
To be safe,
Par sécurité,
I have consulted with the Provincial Governor
J'ai consulté le gouverneur provincial.
to immediately deploy troops and search the mountains.
déployer immédiatement des troupes et fouiller les montagnes.
My Lord, this matter...
Monseigneur, cette affaire...
Take Rong Shanbao along.
Emmenez Rong Shanbao avec vous.
Lord Lu, please.
Seigneur Lu, s'il vous plaît.
Lord Lu, what should I do?
Seigneur Lu, que dois-je faire ?
My Lord! My Lord!
Mon Seigneur ! Mon Seigneur !
Lady Shanbao isn't at the tea plantation.
Dame Shanbao n'est pas à la plantation de thé.
The officials have arrested many people.
Les autorités ont arrêté de nombreuses personnes.
Everyone is scattered and in chaos.
Tout le monde est dispersé et c'est le chaos.
Thankfully, you two ladies came to help.
Heureusement, vous deux êtes venues nous aider.
Otherwise, when Lady Shanbao returns,
Sinon, lorsque Dame Shanbao reviendra,
I wouldn't know how to explain this situation.
Je ne saurais pas comment expliquer cette situation.
We are sisters, after all.
Après tout, nous sommes sœurs.
No need to be so formal.
Pas besoin d'être aussi formel.
If I were in trouble,
Si j'étais en difficulté,
your lady
votre dame
wouldn't stand by idly either.
Je ne resterais pas les bras croisés non plus.
Such a major incident has happened,
Un incident majeur s'est produit.
yet Grandmother is being biased,
Pourtant, grand-mère est partiale,
ignoring Shanbao completely.
en ignorant complètement Shanbao.
Who knows
Qui sait
what the Rong family
ce que la famille Rong
will become in the future?
deviendra-t-il à l'avenir ?
Lady Shanbao is back!
Dame Shanbao est de retour !
Shanbao!
Shanbao !
Shanbao, why have the officials come again?
Shanbao, pourquoi les fonctionnaires sont-ils revenus ?
Lord Luo,
Seigneur Luo
the troops inside and outside the tea plantation
les troupes à l'intérieur et à l'extérieur de la plantation de thé
have already completed their search.
ont déjà terminé leurs recherches.
I fear this time
Je crains cette fois-ci
someone is afraid of being investigated
Quelqu'un a peur d'être interrogé.
and deliberately wasting time.
et perdre délibérément du temps.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
don't think that because you're favored by His Majesty
Ne croyez pas que parce que vous êtes favorisé par Sa Majesté, vous y êtes pour quelque chose.
you can disrespect your superior.
Vous pouvez manquer de respect à votre supérieur.
As the saying goes, a cunning rabbit has three burrows.
Comme le dit le proverbe, un lapin rusé a trois terriers.
If the Rong family has tunnels,
Si la famille Rong possède des tunnels,
wouldn't they have them in the mountains too?
N'y en aurait-il pas aussi dans les montagnes ?
It's better to search thoroughly.
Il vaut mieux chercher minutieusement.
Bring the person up here.
Amenez cette personne ici.
Lady Rong Shanbao,
Dame Rong Shanbao,
do you recognize him?
Le reconnaissez-vous ?
Traitor!
Traître!
What nonsense
Quelle absurdité !
have you been telling the officials?
Avez-vous informé les autorités ?
Lady Shanbao has been kind to you because of your young age,
Dame Shanbao a été bienveillante envers vous en raison de votre jeune âge.
taking special care of you,
prendre soin tout particulièrement de vous,
yet you dare to falsely accuse her?
Et vous osez l'accuser à tort ?
Aren't you afraid heaven's lightning will strike you dead?
N'as-tu pas peur que la foudre céleste te foudroie sur le coup ?
Speak! Where are the weapons?
Parlez ! Où sont les armes ?
They're hidden in that cave over there.
Ils sont cachés dans cette grotte là-bas.
Weapons?
Des armes ?
How could there be weapons on the tea mountains?
Comment pouvait-il y avoir des armes sur les montagnes de thé ?
Search!
Recherche!
Take everything out!
Sortez tout !
Yes!
Oui!
Open it.
Ouvrez-le.
Yes.
Oui.
This is aged green tea
Il s'agit de thé vert vieilli
that has been stored for 5 years.
qui a été stocké pendant 5 ans.
Please be careful, My Lord.
Soyez prudent, Seigneur.
If it gets chipped,
S'il s'ébrèche,
it won't sell for much.
Il ne se vendra pas cher.
Open them! Open all of them!
Ouvrez-les ! Ouvrez-les tous !
My Lord.
Mon Seigneur.
Zhang Zhong,
Zhang Zhong,
what exactly is going on here?
Que se passe-t-il exactement ici ?
Where are the weapons you mentioned?
Où sont les armes dont vous avez parlé ?
My Lord, this isn't right!
Seigneur, ce n'est pas juste !
There must be weapons here!
Il doit y avoir des armes ici !
This isn't right!
Ce n'est pas normal !
Quickly! Search everywhere!
Vite ! Cherchez partout !
My Lord.
Mon Seigneur.
Lady Rong Shanbao.
Dame Rong Shanbao.
Please.
S'il te plaît.
My Lord, spare me!
Seigneur, ayez pitié de moi !
The Provincial Governor said
Le gouverneur provincial a déclaré
there must be weapons hidden in the tea mountains
Il doit y avoir des armes cachées dans les montagnes de thé
and that Lady Shanbao was planning a rebellion.
et que Dame Shanbao préparait une rébellion.
If I couldn't confess,
Si je ne pouvais pas avouer,
he would beat me to death.
Il me battrait à mort.
I've never heard anything
Je n'ai jamais rien entendu.
about privately making weapons
à propos de la fabrication privée d'armes
or raising troops.
ou en levant des troupes.
To save my life,
Pour me sauver la vie,
I randomly pointed to
J'ai pointé du doigt au hasard
a cellar used for making tea bricks.
une cave utilisée pour la fabrication de briques de thé.
I just wanted to stay alive.
Je voulais juste rester en vie.
Please don't kill me, My Lord.
S'il vous plaît, ne me tuez pas, Seigneur.
Don't kill me.
Ne me tuez pas.
I only asked you to interrogate,
Je vous ai seulement demandé d'interroger,
yet you used threats and bribes
et pourtant vous avez eu recours aux menaces et aux pots-de-vin
to fabricate evidence.
fabriquer des preuves.
You deserve to die!
Tu mérites de mourir !
Lord Luo.
Seigneur Luo.
Times have been hard these years.
Ces dernières années ont été difficiles.
The border regions have suffered either natural disasters
Les régions frontalières ont subi des catastrophes naturelles
or man-made calamities.
ou des catastrophes d'origine humaine.
Whenever war breaks out,
Chaque fois qu'une guerre éclate,
the court urgently needs to transport
Le tribunal a besoin de transporter de toute urgence
large quantities of provisions.
grandes quantités de provisions.
Others fear the dangers of war,
D'autres craignent les dangers de la guerre,
the long journeys and low profits,
les longs trajets et les faibles profits,
avoiding it at all costs.
l'éviter à tout prix.
Only the Rong family has wholeheartedly organized
Seule la famille Rong s'est organisée de tout cœur
and risked dangers to transport provisions.
et des risques ont été encourus pour le transport des provisions.
In just these 20 years,
Au cours de ces 20 dernières années seulement,
the rice and grain transported by our family
le riz et les céréales transportés par notre famille
has exceeded a million loads.
a dépassé le million de chargements.
The court still owes my family
Le tribunal doit encore de l'argent à ma famille.
for transportation.
pour le transport.
Three years ago, the northern border suffered a severe drought.
Il y a trois ans, la frontière nord a subi une grave sécheresse.
The court wanted to show benevolence to pacify the people,
Le tribunal souhaitait faire preuve de bienveillance pour apaiser le peuple.
urging so urgently
pressant si instamment
that cotton and grain couldn't be gathered in time.
que le coton et les céréales n'avaient pas pu être récoltés à temps.
Again it was the Rong family
Encore une fois, c'était la famille Rong
who managed to rush supplies from the south.
qui ont réussi à acheminer en urgence des provisions depuis le sud.
The Empress Dowager praised our family's loyalty and courage,
L'impératrice douairière a salué la loyauté et le courage de notre famille.
calling us pillars of the state.
nous qualifiant de piliers de l'État.
Lord Jiang instigated bandits
Lord Jiang a incité les bandits
to plunder the Rong family.
piller la famille Rong.
When he failed to frame Lady Rong Shanbao,
Lorsqu'il n'a pas réussi à piéger Lady Rong Shanbao,
he fabricated charges
Il a inventé des accusations
and accused the Rong family of rebellion.
et ont accusé la famille Rong de rébellion.
He's acting out of personal grudges,
Il agit par rancune personnelle.
framing the innocent.
piéger des innocents.
misleading official business and harming good people,
induire en erreur les autorités et nuire aux personnes de bonne foi,
How dare he shamelessly remain in a position of such power?
Comment ose-t-il se maintenir sans vergogne à un poste d'un tel pouvoir ?
Lord Luo, according to our dynasty's laws,
Seigneur Luo, selon les lois de notre dynastie,
those who falsely accuse 10 or more persons
ceux qui accusent faussement 10 personnes ou plus
shall suffer death by dismemberment, with their head displayed in their hometown.
Ils subiront une mort par démembrement, leur tête étant exposée dans leur ville natale.
Lord Jiang has falsely accused
Lord Jiang a été faussement accusé
the entire Rong family.
toute la famille Rong.
Lord Luo, I hope you will report to the court
Seigneur Luo, j'espère que vous ferez votre rapport à la cour.
and request severe punishment.
et demander une punition sévère.
Ridiculous.
Ridicule.
I came to investigate after receiving reports.
Je suis venu enquêter suite à des signalements.
How is it that when I arrive here
Comment se fait-il que lorsque j'arrive ici
it becomes my false accusation?
Cela devient-il une fausse accusation de ma part ?
The captured bandits are heinous criminals.
Les bandits capturés sont des criminels odieux.
They're smearing my reputation.
Ils salissent ma réputation.
How can you believe them?
Comment pouvez-vous les croire ?
The tea farmers on these tea mountains
Les cultivateurs de thé sur ces montagnes de thé
number 1,200.
numéro 1 200.
Everyone is fabricating accusations against you, Lord Jiang.
Tout le monde invente des accusations contre vous, Seigneur Jiang.
Lord Jiang, you truly
Seigneur Jiang, vous êtes vraiment
have lost the people's support.
ont perdu le soutien du peuple.
The tea farmers on these mountains
Les cultivateurs de thé sur ces montagnes
are all your Rong family's people,
sont tous des membres de votre famille Rong,
so of course they speak for you.
Alors bien sûr, ils parlent en votre nom.
Since taking office, I have been upright and honest,
Depuis mon entrée en fonction, j'ai été intègre et honnête.
never forming factions or cliques.
ne jamais former de factions ou de cliques.
The Rong family
La famille Rong
has absolute power in Linji.
possède un pouvoir absolu à Linji.
Now you've brought Lu Jianglai
Maintenant tu as amené Lu Jianglai
under your wing.
sous votre aile.
You're afraid that I, as Governor,
Vous craignez que moi, en tant que gouverneur,
will block your money-making schemes.
bloquera vos projets lucratifs.
So you've joined forces
Vous avez donc uni vos forces.
to get rid of me.
pour se débarrasser de moi.
Take a look
Jetez un coup d'œil
at this.
à ce sujet.
An heirloom jade seal.
Un sceau de jade transmis de génération en génération.
Lord Jiang, to cover up his own mistakes,
Seigneur Jiang, pour dissimuler ses propres erreurs,
falsely accused my family of making weapons.
Ils ont accusé à tort ma famille de fabriquer des armes.
What are his true intentions?
Quelles sont ses véritables intentions ?
Or do you think
Ou pensez-vous que
by sacrificing a minor official,
en sacrifiant un fonctionnaire subalterne,
you can shift the blame
vous pouvez rejeter la faute sur autrui
and wash your hands clean?
et se laver les mains correctement ?
Lord Luo,
Seigneur Luo
are you just going to stand by
Tu vas rester les bras croisés ?
while loyal subjects are wronged?
et alors que des sujets loyaux sont lésés ?
Rise.
Augmenter.
I represent the Emperor on this inspection.
Je représente l'Empereur lors de cette inspection.
I never expected
Je ne m'y attendais pas
to encounter such a serious case of false accusation.
se retrouver confronté à un cas aussi grave de fausse accusation.
The truth is clear to all.
La vérité est claire pour tous.
I must thoroughly investigate
Je dois mener une enquête approfondie
and question those responsible.
et interroger les responsables.
Please rest assured.
Soyez rassuré.
I will never
Je ne le ferai jamais
wrong an innocent family.
faire du tort à une famille innocente.
Justice will not be compromised.
La justice ne sera pas compromise.
Lord Luo, you're wise.
Seigneur Luo, vous êtes sage.
I hope you'll examine this case carefully, My Lord.
J'espère que vous examinerez attentivement cette affaire, Monsieur le Juge.
[Tea Brick]
[Brique de thé]
This is aged green tea
Il s'agit de thé vert vieilli
that has been stored for 5 years.
qui a été stocké pendant 5 ans.
Please be careful, My Lord.
Soyez prudent, Seigneur.
If it gets chipped,
S'il s'ébrèche,
it won't sell for much.
Il ne se vendra pas cher.
[Tea brick; Dense structure; Improves with age]
[Brique de thé ; structure dense ; s'améliore avec l'âge]
Why did ancient people
Pourquoi les anciens
make tea leaves into tea bricks?
Transformer les feuilles de thé en briques de thé ?
Just imagine.
Imaginez un peu.
In ancient times, there were no refrigerators
Dans l'Antiquité, il n'y avait pas de réfrigérateurs.
or express delivery services.
ou services de livraison express.
If tea leaves weren't properly stored,
Si les feuilles de thé n'étaient pas correctement conservées,
they would easily spoil.
Ils se gâteraient facilement.
And tea leaves are very fluffy,
Et les feuilles de thé sont très duveteuses,
taking up a lot of space during transport.
occupant beaucoup de place pendant le transport.
So clever ancient people
Des peuples anciens si intelligents
came up with a solution.
a trouvé une solution.
They steamed the tea leaves until soft,
Ils ont fait cuire les feuilles de thé à la vapeur jusqu'à ce qu'elles soient tendres,
then used molds
puis des moules utilisés
to press them into blocks.
pour les presser en blocs.
Just like making cookies.
Tout comme la préparation de biscuits.
This made them easier to preserve
Cela a facilité leur préservation
and convenient to carry.
et facile à transporter.
Tea bricks were first used in the imperial court
Les briques de thé furent utilisées pour la première fois à la cour impériale.
and by the nobility.
et par la noblesse.
Then they spread to frontier regions.
Puis ils se sont répandus dans les régions frontalières.
They became treasures
Ils devinrent des trésors
that nomads couldn't live without.
dont les nomades ne pourraient se passer.
They would carry tea bricks while riding on horseback,
Ils transportaient des briques de thé à cheval.
brewing a cup whenever they wished—
et se préparer une tasse quand ils le souhaitaient —
not only to quench their thirst, but also to aid digestion.
non seulement pour étancher leur soif, mais aussi pour faciliter leur digestion.
The production process of tea bricks
Le processus de production des briques de thé
preserves active ingredients
préserve les principes actifs
while creating a compact structure.
tout en créant une structure compacte.
This achieved
Ceci a été réalisé
the legendary quality of improving with age.
La qualité légendaire de s'améliorer avec l'âge.